## 电容

> via: https://baike.1688.com/doc/view-d41929963.html

1、聚酯（涤纶）电容（CL） 
电容量：40p--4u 
额定电压：63--630V 
主要特点：小体积，大容量，耐热耐湿，稳定性差 
应用：对稳定性和损耗要求不高的低频电路

2、聚苯乙烯电容（CB） 
电容量：10p--1u 
额定电压：100V--30KV 
主要特点：稳定，低损耗，体积较大 
应用：对稳定性和损耗要求较高的电路

3、聚丙烯电容（CBB） 
电容量：1000p--10u 
额定电压：63--2000V 
主要特点：性能与聚苯相似但体积小，稳定性略差 
应用：代替大部分聚苯或云母电容，用于要求较高的电路

4、云母电容（CY） 
电容量：10p--0。1u 
额定电压：100V--7kV 
主要特点：高稳定性，高可靠性，温度系数小 
应用：高频振荡，脉冲等要求较高的电路

5、高频瓷介电容（CC） 
电容量：1--6800p 
额定电压：63--500V 
主要特点：高频损耗小，稳定性好 
应用：高频电路

6、低频瓷介电容（CT） 
电容量：10p--4.7u 
额定电压：50V--100V 
主要特点：体积小，价廉，损耗大，稳定性差 
应用：要求不高的低频电路

7、玻璃釉电容（CI） 
电容量：10p--0.1u 
额定电压：63--400V 
主要特点：稳定性较好，损耗小，耐高温（200度） 
应用：脉冲、耦合、旁路等电路

8、空气介质可变电容器 
可变电容量：100--1500p 
主要特点：损耗小，效率高；可根据要求制成直线式、直线波长式、直线频率式及对数式等 
应用：电子仪器，广播电视设备等

9、薄膜介质可变电容器 
可变电容量：15--550p 
主要特点：体积小，重量轻；损耗比空气介质的大 
应用：通讯，广播接收机等

10、薄膜介质微调电容器 
可变电容量：1--29p 
主要特点：损耗较大，体积小 
应用：收录机，电子仪器等电路作电路补偿

11、陶瓷介质微调电容器 
可变电容量：0。3--22p 
主要特点：损耗较小，体积较小 
应用：精密调谐的高频振荡回路

12、独石电容
容量范围：0.5PF--1UF 
耐压：二倍额定电压 
主要特点：电容量大、体积小、可靠性高、电容量稳定，耐高温耐湿性好,温度系数很高
应用范围：广泛应用于电子精密仪器,各种小型电子设备作谐振、耦合、滤波、旁路。 
独石又叫多层瓷介电容，分两种类型，I型性能挺好，但容量小，一般小于0.2U，另一种叫II型，容量大，但性能一般。

13、铝电解电容 
电容量：0.47--10000u 
额定电压：6.3--450V 
主要特点：体积小，容量大，损耗大，漏电大 
应用：电源滤波，低频耦合，去耦，旁路等

14、钽电解电容（CA）铌电解电容（CN） 
电容量：0.1--1000u 
额定电压：6.3--125V 
主要特点：损耗、漏电小于铝电解电容 
应用：在要求高的电路中代替铝电解电容
摘录电解电容厂家的“铝电解电容器适用指南”如下： 
一.电路设计 
（4）铝电解电容分正负极，不得加反向电压和交流电压，对可能出现反向电压的地方应使用无极性电容。 
（5）对需要快速充放电的地方，不应使用铝电解电容器，应选择特别设计的具有较长寿命的电容器。 
（6）不应使用过载电压 
1.直流电压与纹波电压叠加后的峰值电压低于额定值。 
2.两个以上电解电容串联的时候要考虑使用平衡电阻器，使得各个电容上的电压在其额定的范围内。 
（9）设计电路板时，应注意电容齐防爆阀上端不得有任何线路，，并应留出2mm以上的空隙。 
（10）电解也主要化学溶剂及电解纸为易燃物，且电解液导电。当电解液与pc板接触时，可能腐蚀pc板上的线路。，以致生烟或着火。因此在电解电容下面不应有任何线路。 
（11）设计线路板向背应确认发热元器件不靠近铝电解电容或者电解电容的下面。

2008-01-02日补充： 

① 铝电解电容与钽电解电容 
铝电解电容的容体比较大，串联电阻较大，感抗较大，对温度敏感。它适用于温度变化不大、工作频率不高（不高于25kHz）的场合，可用于低频滤波。铝电解电容具有极性，安装时必须保证正确的极性，否则有爆炸的危险。 
与铝电解电容相比，钽电解电容在串联电阻、感抗、对温度的稳定性等方面都有明显的优势。但是，它的工作电压较低。 
② 纸介电容和聚酯薄膜电容 
其容体比较小，串联电阻小，感抗值较大。它适用于电容量不大、工作频率不高（如1MHz以下）的场合，可用于低频滤波和旁路。使用管型纸介电容器或聚酯薄膜电容器时，可把其外壳与参考地相连，以使其外壳能起到屏蔽的作用而减少电场耦合的影响。 
③ 云母和陶瓷电容 
其容体比很小，串联电阻小，电感值小，频率/容量特性稳定。它适用于电容量小、工作频率高（频率可达500MHz）的场合，用于高频滤波、旁路、去耦。但这类电容承受瞬态高压脉冲能力较弱，因此不能将它随便跨接在低阻电源线上，除非是特殊设计的。 
④ 聚苯乙烯电容器 
其串联电阻小，电感值小，电容量相对时间、温度、电压很稳定。它适用于要求频率稳定性高的场合，可用于高频滤波、旁路、去耦。

就温漂而言，独石为正温糸数+130左右,CBB为负温系数-230,用适当比例并联使用,可使温漂降到很小。
就价格而言，钽,铌电容最贵,独石,CBB较便宜,瓷片最低,但有种高频零温漂黑点瓷片稍贵.云母电容Q值较高，价格也稍贵。

 

 


各种电容的优缺点 

极性  名称  制作  优点  缺点  
无  无感CBB电容  2层聚丙乙烯塑料和2层金属箔交替夹杂然后捆绑而成。  无感，高频特性好，体积较小  不适合做大容量，价格比较高，耐热性能较差。  
无  CBB电容  2层聚乙烯塑料和2层金属箔交替夹杂然后捆绑而成。  有感，其他同上。  
无  瓷片电容  薄瓷片两面渡金属膜银而成。  体积小，耐压高，价格低，频率高（有一种是高频电容）  易碎！容量低  
无  云母电容  云母片上镀两层金属薄膜  容易生产，技术含量低。  体积大，容量小，（几乎没有用了）  
无  独石电容  体积比CBB更小，其他同CBB，有感  
有  电解电容  两片铝带和两层绝缘膜相互层叠，转捆后浸泡在电解液（含酸性的合成溶液）中。  容量大。  高频特性不好。  
有  钽电容  用金属钽作为正极，在电解质外喷上金属作为负极。  稳定性好，容量大，高频特性好。  造价高。（一般用于关键地方）