

---



> via: [@ACG青年初号君](https://weibo.com/u/1885642102?refer_flag=0000015010_&from=feed&loc=nickname)

有同学银行卡被异地盗刷了，谈谈如何保留证据的问题。

起因是一个老同学突然打电话给我，火急火燎地说自己的银行卡突然被在云南刷了好几万块钱，但是自己人在上海，卡也在身边，怎么办怎么办。我说务必冷静，只要根据我说的做，保你没事。
我也是身经百战了，这种情况是很常见的“伪卡交易”。遭遇“伪卡交易”的原因有很多，以前用磁条卡的时候银行的人认为换了芯片卡能防止“伪卡交易”问题，但事实证明换了芯片卡之后这类事件仍然存在。现在不法分子的高科技手段层出不穷，而且很多不法分子在境外或者边境地区活动，也很难抓获，所以很难完全查明到底是如何偷梁换柱把你的钱刷走的。因此严格来讲，这种事每个人都有中招的可能性，千万不能以为这类事情跟自己无关。好消息是，“伪卡交易”是完全可以通过诉讼把钱要回来的，但前提是你懂得保留证据。
每年有很多很多这类案子到法院，都是储户起诉银行，说自己的卡被在异地盗刷了，要求银行承担责任。这类官司有些是储户赢了，有些是银行赢了，关键点就在于当事人懂不懂得如何保留证据。常见的误区在于，很多人认为关键是证明“卡不是我刷的”，这是错的！卡不是你刷的不代表银行就要赔钱：你把自己的卡跟密码告诉你爹，让你爹去云南刷卡，然后你去要求银行赔钱，银行会赔你吗？当然不会啦！所以其实证明的关键是“伪卡交易”！反过来讲，就是证明你手上的是真卡！

99%的“伪卡交易”案件，都有一个相似的开局：某日深夜张三在上海的家里，突然手机收到银行的短信通知，自己的银行卡在云南分几次在POS机上被刷了15万块钱（这个交易地点可以换成贵州、东南亚某国、美国等等）。张三摸不着头脑，翻了一下包看到银行卡还好好地在钱包里，聪明的张三马上意识到：哎哟卧槽，我被盗刷了。眼看搬砖几年存下的钱人间蒸发了，张三嗷地一声崩溃了。此时张三应该怎么办呢？

第一步：立即电话联系银行。首先查清楚这个交易提示是不是真的，自己的卡里还剩下多少钱。如果交易提示确实是真的，卡里还有钱的话，立即要求挂失账户（如果已经没钱的话挂不挂失也无所谓了，多数都是没钱的，毕竟犯罪分子不会跟你这么客气）。

第二步：立即报警。带着身份证件和银行卡去就近派出所，务必出示银行卡，然后把事情跟警察叔叔说了，让派出所给你开个报警回执，证明这个时间点卡在你手上（有经验的警察也是身经百战了，会很熟练地给你开个回执。如果不行的话必须另想办法证明这个时间点卡在你手上。）

第三步：立即去就近的ATM机，用手上的卡进行一些操作，留下操作记录。常见的操作是往卡里存一点钱，然后再取出。（顺便被挂失的卡进行操作也会留下记录。）这一步的目的是证明这个时间点你手上的是真卡！这个很关键。因为报警回执只能证明你手上有一张卡，至于是真卡还是伪卡用肉眼是无法判断的，所以必须经过ATM机操作。操作过程最好全程录像，警察愿意跟你一起去最好。

经过以上三步，基本上你就稳了。下一步去跟银行协商，如果银行要求你走司法途径，那就去法院起诉。一般证据保留到这个地步，银行也知道你小子不是个善茬，有可能会同意调解。当然有些银行规定一定要拿判决书，那也无所谓，你举证到这份上，判决肯定也是有利于你的。

这事写出来，希望大家能有所帮助，这种事情其实真的挺多的，算是有备无患吧。另外钱比较多的银卡，记得开个银行交易短信提示真的很重要，几乎99%的盗刷都是因为短信提示才被及时发现的，没开的赶紧开吧。  