

## 懒人面包机面包

面包机厂商一般会推荐直接按“液体-面粉-酵母”的顺序投料，然后现做或预约都能搞掂，但味道一般，所以在网上找又能偷懒又好吃的办法。



容易踩的坑：

* 一定要及时把面包拿出来，不然面包会塌、变硬；拿出来后要放凉再切；据说取出面包要带着模用力砸一下桌面，才不会塌
* 据说做面包时室温不应超25度，面团不超28度

  



> 摘抄自： 懒人面包机土司之泡面团预约大法 http://blog.sina.com.cn/s/blog_3d5e86560101al7y.html
>
> 这篇文章提到一本书叫《我爱面包机》



1. 面粉过筛，将除了黄油和酵母以外的所有材料称好倒到面包桶里，和面20分钟，材料成团；
2. 拿出面团，裹入冷冻的黄油，放回桶中的一侧；
3. 在另一侧放上酵母（如果面团太湿，就撒一层面粉在面团上，再放上酵母），预约到起床的时间，烘焙选浅色



另外关于皮厚：经过我多次操作，发现凡是揉面不到位，筋度产生不完全的土司面团，最后出来的组织肯定会不好，而且是皮厚的关键原因。如果一个揉面到位，筋度足够好，让后期发酵的时候整个组织饱满而挺涨的话，表层的皮，撕下来都可以看得到薄薄的一层！

关于发酵：筋度好的面团膜肯定好，发酵的表层肯定是光滑细致的，内部组织是柔软的，整个面包出来是山型拱起，表皮在没出炉时是撑得很漂亮很光滑的，出炉后凉了表皮会稍微回缩皱一点都很正常。

关于预约时间：有预约功能的机器，可以在睡觉前操作第一次揉面团，只花大概20来分钟，就可以完全不用管睡觉去了，预计好面包烘烤结束的时间，提前5-10分钟起床准备取出烤好的土司，再放在架子上凉大约20多分钟就可以吃了。凉土司的时间刚好转身去刷牙洗脸，不耽误事，整理好了，土司切开或者掰开就能吃了。



方子：

```
--日常白吐司
500g面团：高筋粉250g；盐4g；干酵母3g；绵白糖15g；无盐黄油20g；水170ml；
750g面团：高筋粉375g；盐6g；干酵母4.5g；绵白糖23g；无盐黄油30g；水255ml；

--酸奶土司：原味酸奶请用无糖浓稠型最好是自制酸奶
500g：高筋粉250g；盐4g；干酵母3g；绵白糖30g；酸奶100ml；牛奶80ml；
750g：高筋粉375g；盐6g；干酵母4.5g；绵白糖45g；酸奶150ml；牛奶120ml。
```


## 基本操作

### 做面团

容器中先放面粉，先量好水，用筷子边搅拌边慢慢加水，一开始是面疙瘩后面就慢慢成面团了。

如果混合材料后马上要发面团，最好先把酵母溶在水里。


### 过筛

面粉放置一段时间会产生较大颗粒，过筛可保证颗粒细、均匀，更有利于与其他材料混合，做出的食物口感更细腻。



## 面包老化

面包出炉后就开始老化，老化会变硬、干燥、失去香气。

* 水要加够量，水少了面包做出来后老化快
* 湿的材料能减缓老化速度：砂糖、牛奶、奶粉、奶油
* 加面种能减缓老化



## 面种

常见面种：老面、中种、汤种、法国老面、鲁邦种、波兰种



### 汤种

汤种就是稀的面团，加到面包里能增强弹力、更柔软、保水性更强。

做法：面粉：水=1:5，不加酵母，平底锅放足量水，放高筋面粉进去搅拌，小火煮成黏稠的糊状。

面粉量为整个面包的25%


### 波兰种（液种）

波兰种能减缓淀粉老化

面：水：酵母= 100 : 100 : 1

发酵至内部呈多孔状后放冰箱，冰箱里能放48小时，再久就发酸。

面粉量为整个面包的25%




## 材料替代

鸡蛋：一个鸡蛋大概50g，能用50g水代替，但最好不这样做，因为鸡蛋能提供筋度撑起面包，也能提供一种特殊风味

黄油：可以用橄榄油代替，风味不会有太多变化

干酵母和鲜酵母：1g干酵母可以用3g鲜酵母代替

淡奶油：100克淡奶油=35克黄油+65克牛奶

牛奶：能提香提供风味，100g牛奶=88g水+12g奶粉



## 面包机波兰种全麦面包

> 方子来源 http://www.xiachufang.com/recipe/104123285/

波兰种：黑麦粉80g，水80g，干酵母1g

主面团：黑麦粉130g，高筋面粉90g，糖30g，鸡蛋一个（全蛋液50g），盐3g，奶粉10g，水60g，干酵母2.5g，黄油20g



先做波兰种，会很湿，所以用容器手动混合，预约时间长的话波兰种里的酵母放少点，不然一个晚上都在发酵会酸

再用面包机和面功能做主面团，不放酵母、黄油

再把还没发酵好的波兰种、主面团、酵母、黄油分别放进去，得想办法让酵母保持干燥，我铺了点面粉在主面团上，再把酵母倒上去。

面包机选500g档/浅烧色，用预约功能，做出来的面包约500g